---
layout: default
title: Úvod
---

## Úvod

### Základní standardy

Základními normativy pro katalogizaci jsou pravidla **RDA** (Recource Description and Access, vznikla jako nástupce Anglo-amerických katalogizačních pravidel - AACR2R, stránky pravidel [RDA](http://www.rdatoolkit.org), interpunkce se řídí pravidly pro Mezinárodní standardní bibliografický popis (International Standard Bibliographic Description - ISBD, struktura zápisu pak mezinárodně uznávaným metadatovým standardem pro popis dokumentů v knihovních informačních systémech (MAchine-Readable Cataloging - MARC).

Dále doporučujeme sledovat stránky Národní knihovny ČR - [Katalogizační politika](https://www.nkp.cz/o-knihovne/odborne-cinnosti/zpracovani-fondu), kde jsou zveřejněny aktualizace a případné změny týkající se bibliografického zpracování elektronických zdrojů, [Národní autority ČR](http://autority.nkp.cz/) a [České MDT Online](http://cz.udc-hub.com/cs/login.php).


### Obecná pravidla popisu podle RDA

Elektronické zdroje mají charakter pokračujícího zdroje, kdy je třeba při volbě pramenů popisu aplikovat i základní zdroje popisu pro seriály a integrační zdroje.

Před započetím katalogizace je třeba si ověřit, zda již dokument není v Online katalogu Národní knihovny popsán, příp. v jiné verzi. Vždy se vytváří nový záznam, i pokud je v bázi uložen záznam pro jinou verzi (dokument na jiném fyzickém nosiči).

Je nezbytné, aby katalogizátor při popisu dokumentu zvažoval, které poznámky má smysl uvádět, zejména, aby se významově stejná poznámka neopakovala v různých poznámkových polích.

### Základní zásady popisu

Údaje se přepisují přesně tak, jak se vyskytují na provedení, včetně chyb a překlepů. Zapíše se vše, včetně chyb (správný údaj se uvede jako varianta nebo poznámka). Symboly a značky se přepisují pokud možno přesně.

Žádná slova se nezkracují, autoři se nevynechávají,  neměň … za []    
* číslovky se zapisují přesně tak, jak jsou uvedeny ve zdroji, nevynechávají se, ani se nepřepisují na arabské
* psaní velkých písmen se řídí gramatickými pravidly daného jazyka, velkým písmenem začíná první slovo hlavního názvu, první slovo alternativního názvu
* hranaté závorky se používají pouze tehdy, když je údaj doplněn z jiného zdroje
* nezapisujeme tečku na konci polí, knihovnická interpunkce se zapisuje vždy, i když to má za následek zdvojení interpunkčních znamének „Př. Vrať se mi zpátky!. Sv. 1,“
* vylučování znaků podle hodnoty indikátoru - k počtu vylučovaných znaků se připočítává i následná mezera “Př. Der Dienst  hodnota 2. indikátoru je 4”
* úrovně popisu už neexistují (pouze povinné, povinné když a nepovinné)

Jednopísmenné iniciály a akronymy se zapisují bez mezer, zkratky různého typu se mezi sebou oddělují mezerou:

```
J.J. Rousseau
F.D.H. Denby
U.S.D.A. Symposium
M. J.P. Rabaut (pro jméno Monsieur J.P. Rabaut)
```

Ale mezi iniciálami v záhlaví se doplňuje jedna mezera

```
Rousseau, J. J.
```
Datum se zapisuje následovně:

```
1.1.2004
1. dubna 1998
23.-24.5.2001
23.-28. září 2002
```

Velkým písmenem se píší vždy vlastní jména (osob, korporací, míst, konferencí, atd.) a
názvy děl/vyjádření/provedení. Dále se pak řídíme gramatikou daného jazyka. Podrobněji viz
též jednotlivá pole.
Velkým písmenem začíná vždy každý blok údajů v záznamu, tj. každé nové pole ve formátu
MARC 21. Druhé a další podpole v rámci jednoho pole začínají malým písmenem tehdy,
pokud obsahují frázi nebo slovo, které není pojmenováním.

```
245 10 $aDeníky malého poseroutky :  
       $bromány v obrázkách /$cJeff Kinney ; přeložila Veronika Volhejnová
245 00 $aPocta tvůrci :  
       $bPablo Picasso, 1881-1973
```

**Použité zkratky:**
	(O) – opakovatelné pole
	(NO) – neopakovatelné pole

###  Hlavní pramen popisu

Hlavním pramenem popisu u elektronických zdrojů je celé provedení (samotný zdroj).
Informace se přebírají z formálně uvedených údajů (např. z titulní obrazovky/obrazovek; hlavního menu; z prvního zobrazení informací; z domovské stránky/stránek; ze záhlaví souboru obsahujícího „Předmět“; ze zdrojového kódu; metadat, která jsou součástí daného dokumentu,  zdrojového kódu atd.)

**Preferovaný pramen popisu u e-zdroje je titulní stránka, titulního listu nebo karty (zejména pro e-knihy).**



















## Hlavní pramen popisu
Hlavním pramenem popisu u elektronických zdrojů je  celé provedení (samotný zdroj). Převezměte informaci  z formálně uvedených údajů (např. z titulní obrazovky/obrazovek, hlavního menu, z údajů programu, z prvního zobrazení informací, z domovské stránky/stránek, ze záhlaví souboru obsahujícího „Předmět“, z metadat, která jsou součástí daného dokumentu, a z fyzického nosiče nebo jeho etikety, zdrojového kódu atd.).

**Preferovaný pramen popisu u e-zdroje: obraz (= elektronická verze) titulní stránky, titulního listu nebo karty (zejména pro e-knihy).**

## Základní pravidla popisu
* zapiš, co vidíš, včetně chyb (správný údaj jako varianta nebo poznámka), symboly a značky přepisujeme přesně (pokud možno)
* nezkracuj slova, nevynechávej další autory, neměň … za []
* číslovky se zapisují přesně tak, jak jsou uvedeny ve zdroji, nevynechávají se, ani se nepřepisují na arabské
* psaní velkých písmen se řídí gramatickými pravidly daného jazyka, velkým písmenem začíná první slovo hlavního názvu, první slovo alternativního názvu
* hranaté závorky se používají pouze tehdy, když je údaj doplněn z jiného zdroje
* nezapisujeme tečku na konci polí, knihovnická interpunkce se zapisuje vždy, i když to má za následek zdvojení interpunkčních znamének interpunkcí „např. Vrať se mi zpátky!. Sv. 1,“
* vylučování znaků podle hodnoty indikátoru - k počtu vylučovaných znaků se připočítává i následná mezera “např. Der Dienst  hodnota 2. indikátoru je 4”
* úrovně popisu už neexistují (pouze povinné, povinné když a nepovinné)
* zápis data např. 1.1.2004; 1. dubna 1998; 23.-24.5.2001; 23.-28. září 2002”


```
Pole 080, 100 (700), 110 (710), 111 (711), 6XX – vždy kontrolovat přes F3.
```

U polí, která mají v MARC21 končit tečkou (např. 520), je třeba do záznamu doplňovat tečky ručně.

Použité zkratky:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (O) – opakovatelné pole  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (NO) – neopakovatelné pole
